## 内容协商与转码

一个 URL 常常需要代表若干不同的资源。
例如那种需要以多种语言提供其内容的网站站点。

HTTP 提 供了内容协商方法，允许客户端和服务器作这样的决定。
通过这些方法，单一的 URL 就可以代表不同的资源(比如，同一个网站页面的法语版和英语版)。
这些不同的版本称为变体。

### 内容协商技术

共有 3 种不同的方法可以决定服务器上哪个页面最适合客户端:

- 让客户端来选择
- 服务器自动判定
- 让中间代理来选

这 3 种技术分别称为

- 客户端驱动的协商
- 服务器驱动的协商
- 透明协商

| 技术       | 工作原理                                             | 优点                                                                                                                          | 缺点                                                 |
| ---------- | ---------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| 客户端驱动 | 客户端发起请求，服务器发送可选项的列表，客户端选择   | 在服务器端的实现最容易。客户端可以选择最合适的内容                                                                            | 增加了时延:为了获得正确的内容，至少要发送两次请求    |
| 服务器驱动 | 服务器检查客户端的请求首部集并决定提供哪个版本的页面 | 比客户端驱动的协商方式要快。 HTTP 提供了 q 值机制，允许服务器近似匹配，还提供了 Vary 首部供服务器告知下游的设备如何对请求估值 | 如果结论不是很明确(比如首部集不匹配)，服务器要做猜测 |
| 透明       | 某个中间设备(通常是缓存代理)代表客户端进行请求协商   | 免除了 Web 服务器的协商开销。比客户端驱动的协商要快                                                                           | 关于如何进行透明协商，还没有正式的规范               |

### 客户端驱动的协商

从实现原理上来说，服务器实际上有两种方法为客户端提供选项:

- 一是发送回一个 HTML 文档，里面有到该页面的各种版本的链接和每个版本的描述信息;

- 另一种方法是发送回 HTTP/1.1 响应时，使用 300 Multiple Choices 响应代码。
  客户端浏览器 收到这种响应时，在前一种情况下，会显示一个带有链接的页面;
  在后一种情况下，可能会弹出对话窗口，让用户做选择。
  不管怎么样，决定是由客户端的浏览器用户 作出的。

### 服务器驱动的协商

有以下两种机制可供 HTTP 服务器评估发送什么响应给客户端比较合适。

- 检查内容协商首部集。服务器察看客户端发送的 Accept 首部集，设法用相应的 响应首部与之匹配。

- 根据其他(非内容协商)首部进行变通。例如，服务器可以根据客户端发送的 User-Agent 首部来发送响应。

#### 内容协商首部集

| 首部            | 描述                       |
| --------------- | -------------------------- |
| Accept          | 告知服务器发送何种媒体类型 |
| Accept-Language | 告知服务器发送何种语言     |
| Accept-Charset  | 告知服务器发送何种字符集   |
| Accept-Encoding | 告知服务器采用何种编码     |

注意，由于 HTTP 是无状态的协议(表示服务器不会在不同的请求之间追踪客户端 的偏好)，所以客户端必须在每个请求中都发送其偏好信息。

#### 内容协商首部中的质量值

客户端可以发送下列形式的 Accept-Language 首部:

```http
Accept-Language: en;q=0.5, fr;q=0.0, nl;q=1.0, tr;q=0.0
```

其中 q 值的范围从 0.0 ~ 1.0(0.0 是优先级最低的，而 1.0 是优先级最高的)。
上面 列出的那个首部，说明该客户端最愿意接收荷兰语(缩写为 nl)文档，
但英语(缩 写为 en)文档也行;无论如何，
这个客户端都不愿意收到法语(缩写为 fr)或土耳 其语(缩写为 tr)的版本。

#### 随其他首部集而变化

服务器也可以根据其他客户端请求首部集来匹配响应，比如 User-Agent 首部。

在这种情况下，没有 q 值机制可供查找“最近似”的匹配。
服务器或者去找完全匹配，或者简单地有什么就给什么，这取决于服务器的实现。

由于缓存需要尽力提供所缓存文档中正确的“最佳”版本，HTTP 协议定义了服务器在响应中发送的 Vary 首部。
这个首部告知缓存(还有客户端和所有下游的代理)服务器根据哪些首部来决定发送响应的最佳版本。

#### Apache 中的内容协商

1. 使用 type-map 文件

可以在服务器的配置文件中设 置 handler 来说明 type-map 文件的后缀名。

```apache
AddHandler type-map .var
```

这里给出一个 type-map 文件示例:

```apache
URI: joes-hardware.html

URI: joes-hardware.en.html
Content-type: text/html
Content-language: en
URI: joes-hardware.fr.de.html
Content-type: text/html;charset=iso-8859-2
Content-language: fr, de
```

根据这个 type-map 文件，
Apache 服务器就知道要发送 joes-hardware.en.html 给请求英语版的客户端，
发送 joes-hardware.fr.de.html 给请求法语版的客户端。
Apache 服务器也支持质量值，具体信息请参阅它的文档。

2. 使用 MultiView

为了使用 MultiView，必须在网站目录下的 `access.conf` 文件中的适当小节(<Directory>、
<Location>，或 <Files>)使用 OPTION 指令来启用它。

如果启用了 MultiView，而浏览器又请求了名为 joes-hardware 的资源，
服务器就会查找所有名字中含有 joes-hardware 的文件，并为它们创建 type-map 文件。
服务器会 根据名字猜测其对应的内容协商首部集。
例如，法语版的 joes-hardware 应当含有 .fr。

#### 服务器端扩展

另一种在服务器端实现内容协商的方法是使用服务器端扩展

### 透明协商

透明协商机制试图从服务器上去除服务器驱动协商所需的负载，并用中间代理来代表客户端以使与客户端的报文交换最小化。
假定代理了解客户端的预期，这样就可以代表客户端与服务器协商(在客户端请求内容的时候，代理已经收到了客户端的预期)。
为了支持透明内容协商，服务器必须有能力告知代理，服务器需要检查哪些请求首部，以便对客户端的请求进行最佳匹配。
HTTP/1.1 规范中没有定义任何透明协商机制，但定义了 Vary 首部。
服务器在响应中发送了 Vary 首部，以告知中间节点需要使用哪些请求首部进行内容协商。

代理缓存可以为通过单个 URL 访问的文档保存不同的副本。
如果服务器把它们的决 策过程传给缓存，这些代理就能代表服务器与客户端进行协商。
缓存同时也是进行 内容转码的好地方，因为部署在缓存里的通用转码器能对任意服务器，而不仅仅是 一台服务器传来的内容进行转码。

#### 进行缓存与备用候选

对内容进行缓存的时候是假设内容以后还可以重用。
然而，为了确保对客户端请求 回送的是正确的已缓存响应，
缓存必须应用服务器在回送响应时所用到的大部分决 策逻辑。

#### Vary 首部

HTTP 的 Vary 响应首部中列出了所有客户端请求首部，服务器可用这些首部来选择文档或产生定制的内容(在常规的内容协商首部集之外的内容)。

例如，若所提供的 文档取决于 User-Agent 首部，Vary 首部就必须包含 User-Agent。

当新的请求到达时，缓存会根据内容协商首部集来寻找最佳匹配。
但在把文档提供 给客户端之前，它必须检查服务器有没有在已缓存响应中发送 Vary 首部。
如果有 Vary 首部，那么新请求中那些首部的值必须与旧的已缓存请求里相应的首部相同。
因为服务器可能会根据客户端请求的首部来改变响应，为了实现透明协商，
缓存必须为每个已缓存变体保存客户端请求首部和相应的服务器响应首部。

### 转码

如果服务器没有能满足客户端需求的文档会怎么样呢?服务器可以给出一个错误响应。
但理论上，服务器可以把现存的文档转换成某种客户端可用的文档。这种选项称为转码。

#### 格式转换

格式转换是指将数据从一种格式转换成另一种格式，使之可以被客户端查看。

- 通过 HTML 到 WML 的转换，无线设备就可以访问通常供桌面客户端查看的文档了。
- 通过慢速连接访问 Web 页面的客户端并不需要接收高分辨率图像，如果通过格式转换降低图像分辨率和颜色来减小图像文件大小的话，这类客户端就能更容易地查看图像比较丰富的页面了。

格式转换可以由内容协商首部集来驱动，但也能由 User-Agent 首部来驱动。

#### 信息综合

从文档中提取关键的信息片段称为信息综合(information synthesis)，这是一种有用的转码操作。
这种操作的例子包括根据小节标题生成文档的大纲，或者从页面中删除广告和商标。

根据内容中的关键字对页面分类是更精细的技术，有助于总结文档的精髓。
这种技术常用于 Web 页面分类系统中，比如门户网站的 Web 页面目录。

#### 内容注入

前面描述的两类转码通常会减少 Web 文档的内容，但还有另一类转换会增加文档的内容，即内容注入转码。

内容注入转码的例子有自动广告生成器和用户追踪系统。

#### 转码与静态预生成的对比

转码的替代做法是在 Web 服务器上建立 Web 页面的不同副本，
例如一个是 HTML，一个是 WML;
一个图像分辨率高，一个图像分辨率低;
一个有多媒体内容，一个没有。

对单一的根页面进行即时转换，是比静态的预生成更容易的解决方案。
不过有时候其中一些计算可以由第三方进行，这样就减少了 Web 服务器上的计算负荷——比如可以由代理或缓存中的外部 Agent 完成转换。

### 下一步计划

- HTTP 中的内容协商受到一些性能方面的限制。
  在各种变体中搜索合适的内容，或尽力“猜测”最佳匹配，都会有很大开销。
  有没有什么办法能专注内容协商协议以使这个过程更高效?
  RFC 2295 和 RFC2296 尝试着对这个问题进行了研究，以提供透明的 HTTP 内容协商。

- HTTP 不是唯一需要进行内容协商的协议。
  在其他一些情况下，客户端也需要和服务器交互以便获得对客户端请求来说最好的答案，流媒体和传真就是另外两个 例子。
  能否在 TCP/IP 应用层协议之上开发出通用的内容协商协议呢?内容协商工作组(Content Negotiation Working Group)就是专门为这个问题而成立的。
  这个工作组目前已经停止工作了，不过它提出了若干个 RFC。

### 更多信息

- http://www.ietf.org/rfc/rfc2616.txt

RFC 2616，“Hypertext Transfer Protocol-HTTP/1.1”(“超文本传输协议 HTTP/1.1”)，
这是 HTTP 协议的当前版本，也是 HTTP/1.1 的官方规范。这份规范行文流畅、 组织良好，是份详实的 HTTP 参考文献。
不过对那些希望学习 HTTP 背后的各种 概念和决策动机、弄清理论与实践不同之处的读者来说，它就不是很理想了。
我们希望本书能补足背后的这些概念，使读者能更好地利用这份规范。

- http://www.ietf.org/rfc/rfc2295.txt

RFC 2295，“Transparent Content Negotiation in HTTP”(“HTTP 中的透明内容协 商”)，这是一份备忘录，描述了建立在 HTTP 之上的透明内容协商协议。
这份备忘录目前还是实验性的。

- http://www.ietf.org/rfc/rfc2296.txt

RFC 2296,“HTTP Remote Variant Selection Algorithm RVSA 1.0”(“HTTP 远程变体选择算法 RVSA1.0”)，
这份备忘录描述了为特定的 HTTP 请求透明地选择“最佳”内容的算法。
这份备忘录目前还是实验性的。

- http://www.ietf.org/rfc/rfc2936.txt

RFC 2936,“HTTP MIME Type Handler Detection”(“HTTP MIME 类型处理器检 测”)，
这份备忘录描述了一种用来判定浏览器支持的 MIME 类型处理器的方法。
如果 Accept 首部不够明确的话，这种方法就能派上用场。

- http://www.imc.org/ietf-medfree/index.htm

这个链接指向内容协商(简称 CONNEG)工作组网站。
该工作组专注于 HTTP、 传真和打印方面的透明内容协商。
这个工作组目前已停止工作。
